Язык программировния Python широко применяется среди лингвистов. В данной работе я рассказываю о новом пакете для лингвистической типологии: LingTypology. Этот пакет является аналогом одноимённого пакета для языка R. Пакет предостовляет интерфейс для доступа к разным лингвистическим базам данных, а также позволяет создавать интерактивные карты.

И то, и другое может быть полезно для типологических исследований.

API для лингвистических баз данных позволяет получать данные автоматически, упрощая проведение таких исследований и повышая их воспроизводимость.

Для демонстрации функционала пакета LingTypology в данной работе приводится несколько типологических исследований, проведённых с его помощью.

Первое исследование воспроизводит один из выводов статьи Эверетта об абруптивных и высоте на данных из базы PHOIBLE. Здесь мы пришли к тому же результату: доля языков с абруптивными выше там в местах, где высота больше 1500 метров.

Также, для демонстрации того, что с помощью LingTypology можно легко пробовать искать зависимости, не имеющие теоретического обоснования, были проведены два исследования на данных из PHOIBLE, Autotyp и WALS.

В первом из них мы пытаемся найти зависимости с высотой в данных из PHOIBLE и Autotyp. В случае с PHOIBLE был применён критерий хи-квадрат, и никаких статистически значимых зависимостей обнаружено не было. В случае с Autotyp была применена линейная регрессия и на некоторых данных p-value оказалось меньше 0.05.

Во втором исследовании мы ищем импликативные универсалии среди бинарных признаков из WALS (например, что присутствует или отсутствует в языке). Мы посчитали хи-квадрат для каждой пары страниц из WALS и получили отрицательный результат.

Вторая возможность пакета - интерактивные карты - может быть использована для визуализации данных. LingTypology позволяет создавать интерактивные лингвистические карты, используя данные из базы Glottolog.

LingTypology позволяет отрисовывать карты в формате HTML, что позволяет использовать их на веб-сайтах и в онлайн-публикациях, а также в формате PNG, что позволяет включать их в раздаточные материалы, презентации и бумажные статьи.
